---
layout: mypost
title: 我们的新时代——批判与思考中成长
categories: [杂谈,思考]
---

## 新时代到来了

习总书记在十九大报告中，提出了中国发展新的历史方位——中国特色社会主义进入了新时代。“世界百年未有之大变局”一句，充分概括了我们步入新时代的前所未有的机遇与挑战。青年一代，将会在中华民族伟大复兴中担起顶梁柱的责任，我们面对着内外的矛盾，如何为中国梦添砖加瓦，成为我们共同研究的课题。本人作为新时代的新青年，希望在此抒发自己的时代感情，部分内容可能略显幼稚，恳请各位斧正。

## 不可避免的矛盾

混乱的年代早已过去，改革开放的号角已鼓舞我们走向世界舞台之巅。辩证唯物主义告诉我们，事物发展的源泉和动力是矛盾，而改开四十年来的飞速发展，虽然解决了粮食矛盾，但也产生了更多的矛盾。我的一些同龄人经常提出一些疑问，其中一些很尖锐：我们为什么会有“政治敏感”？为什么有的历史事件客观上是发生的，却不让我们说？为什么我们不能看到国外的内容？我们的国家大力发展市场经济，这还是社会主义吗？我们修正了吗？为什么我们要讲中华民族的伟大复兴？这是不是民族主义？我们经济发展的成功，是来自人民的部分利益牺牲吗？先富带动后富，可为什么我们的贫富差距那么大？资本家的剥削是不是死灰复燃了？工人阶级是不是又受到资本家的压榨了？我们人民内部是不是分化了？我们的领导层是否被洗脑了？我们的阶级是不是固化了？如此多的问号，发出了如今左派青年的疑问（注：左非“左”，左是指向进步的），更洞悉我们的内部矛盾。

矛盾无法避免，但我们可以了解矛盾，可以在新的矛盾出现前解决旧的矛盾。首先先说结论，我们的国家定能欣欣向荣，我们的民族定能走向复兴，而试看将来的环球，定是赤旗的世界。但有一个前提条件：我们青年一代要时刻保持清醒，我们的初心不能变。

## 历史发展的必然

“大跃进”、人民公社化运动、三年困难时期、闹文革的混乱年代，新中国成立后，我们流过太多的血与泪。当人们逐渐苏醒的时候，便认识到国家稳定的重要性。先有四三方案改善民生、后有伟大邓公改革开放，我们的国家走向稳定，经济的发展带我们走向繁荣。正所谓“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，这些年代出生的人，大多对国家的最重要要求就是稳定，因为他们本能的害怕，害怕自己再被批斗、害怕自己再吃不饱饭。我们当代青年难以理解他们的部分想法是很自然的，因为我们生长的环境本就不一样。时代的变化总是缓慢的、渐进的，我们绝不应该因与前代人思想不同，而对他们全盘否定。他们付出了很多，肯定他们的付出是必要的。辩证精神当在此体现，支持其正确的，批判其错误的，意见相左的应相互讨论。有些同学可能知道，八十年代发生了一些事情，他们为什么不能在明面上讨论，正是因为他们求稳，不希望国家的发展因历史走向的偏差而分心，而让大家不知道便是最简单的做法。有些人在开放中看见别人的好，希望成为别人，又有“皈依者狂热”。从唯物史观的角度看，这当是历史发展的必然。因为我们的上层建筑还不适应经济基础，有的人想改变经济基础，有的人想改变上层建筑罢了。

回看现在，有的同学对资本主义的市场经济产生了怀疑，感到当前我们的中国特色社会主义市场经济开始利大于弊了，可上面依然推进私有化建设，不由得怀疑有些领导被“洗脑”了。我的意见保留，但我更相信是他们为市场经济在这四十年来对中国经济的贡献所感染，而对过往的计划时代的痛依旧，却有些遗忘了实事求是的精神。同样的，对外的话语亦是如此，在不断的苟活求稳之后，换来了我们经济发展的黄金时期，有些人还相信这一点，把对外工作做成了对内工作，却没意识到时代在变化。我时刻相信，时代的方向是由时代的人物所决定，当一个时代过去了，新的时代到来，我们将逐步的转向，让我们的时代向着我们的目标前行。并且，它确实在变化，我们正在感受，不过是缺乏对比罢了。

## 民族主义？民粹主义？

新时代来了，青年的思想开放了。我们不约而同地站在一起，向左前进。中华民族的伟大复兴，为什么是我们民族？为什么不是社会主义？为什么不是国际主义而是民族主义？这似乎和马克思的想法相左。我们最是渴望社会主义革命在世界的再次兴起，但也应意识到我们的力量太单薄，社会主义已经没有“阵营”了。教员让我们团结一切可以团结的力量，而眼前我们可以团结的，便是我们民族、我们国民。此时民族主义正是一种工具，它没有错，我们不是它狭隘的翻本，我们民族主义的背后是社会主义，社会主义的背后是国际主义。饭要一口一口吃，步子要一步一步迈，步子迈大了，容易扯到蛋。我们利用民族主义，调动我们民族的积极性，建立一个强大的社会主义国家，才能践行国际主义，让赤旗插满世界，这是革命的方法论。

谈到民族主义就必须提到民粹主义，很多人认为民族主义就是民粹主义，其实不然。狭隘的民族主义是民粹主义的一个体现，他们短视、他们容易被鼓舞，他们会被别有用心的人利用，结局不是自己剥削自己，则是成为人类的毒瘤。我们的民族主义是有中共的领导的，不是一盘松散的散沙，而是有远见的先进集团。即使如此，我们依然要原理民粹主义，拒绝落入民粹主义的陷阱里。

## 自信的前提是自知，自知的根本在教育

有的同学质疑，为什么我们的课本对于某些事件的描写如此轻描淡写、甚至不写，深切地希望把历史搬到台面上，以辩证的、唯物史观的视角看待。“人民群众的眼睛是雪亮的”，这很正确，但不是全体人民都有着极高的政治觉悟和思想水平。我们教育的不公平还十分严峻，同时很多群众是对政治不关心、不了解的，一味地把“黑历史”端上台可能会有很大的副作用，被反动派利用。循序渐进，是处理这类问题的很好方法，引导的同时公开，教育的同时还让反动派抓不着把柄，可谓一石二鸟。不过这思想很不成熟，仅供参考，我很希望能在课本里见到这些尘封的历史。

我们一直在发扬“五个自信”，但自信的前提是自知。提升人民素质是中国梦必不可少的组成部分。计划生育、义务教育，我们实打实地看见政府在行动，但这还不够。从各种角度看，教育的不公平仍然十分的明显，不同省份、同省份不同发达的市县、同市县的不同学校，处处是教育不公的痕迹，短时间内不可能消除。但我们不应无视这里的不公，因为它关系到我们民族的自知、关系到我们民族的自信、关系到我们民族的伟大复兴。资本家正在使阶级固化、正在千方百计地愚弄人民、正在无所不用其极地剥削人民而让他们心甘情愿，生产资料分配不公不是其原因，因为我们的国家制度让我们拥有专政的权利；但信息不对称是、教育不公平是，是这些让他们的伎俩得逞。资本操纵着人民的想法，而教育程度最浅的最容易受控制。我们要喊停，我们要丰富自己的知识，才能抵御物欲纵横的攻击，才能培养自己的自信。而后，我们要我们要向未来要教育的公平，让更多人能自知、自信，才能要民族的复兴，才能要社会主义的胜利。

## 时代的转向要讲方法论

新时代的青年，当引领新时代的发展。我们左转弯，必须讲求方法论。没有方法的指引，我们只会像超速的火车转弯，最后落得脱轨的下场。我们的方法便是先辈们用血与泪总结出的革命经验，是历久弥新的马克思主义，是辩证唯物主义和历史唯物主义两大武器。我们要坚定社会主义的信念，发扬吃苦耐劳的精神，坚守初心不动摇，历史的指针定会与我们同向！

**保持定力，定能成功**

**英特纳雄耐尔，就一定会实现**